---
layout: post
title: "La Ontología del Ser Necesario: Simplicidad, Perfección y Alteridad Interna"
date: 2025-12-05
categories: [filosofia]
---
> Este texto se mueve dentro de la metafísica clásica: un territorio conceptual que opera con distinciones como **acto y potencia**,  
> **esencia y existencia**, **simplicidad e inmutabilidad**.  
>  
> No es necesario dominar estos sistemas (yo mismo los estoy aprendiendo sobre la marcha)  
> para seguir el argumento, pero sí es necesario leer con atención.  
>  
> El propósito no es reducir el misterio de Dios a esquemas humanos,  
> sino mostrar hasta dónde puede avanzar la razón cuando reflexiona con rigor  
> sobre la noción de un Ser necesario… y también dónde comienza su límite.  
>  
> Para facilitar la lectura, presento a continuación las ideas fundamentales  
> que funcionan como "herramientas" del camino argumentativo:

**Acto y potencia**: lo que ya es vs lo que apenas puede ser

Todo en nuestra experiencia está "a medio hacer": las cosas pueden cambiar, desarrollarse, dañarse, comenzar o terminar.
Eso significa que tienen potencia (lo que puede llegar a ser) y acto (lo que ya es).

Lo perfecto es lo que está plenamente en acto; lo imperfecto, lo que todavía depende de llegar a ser.

**Esencia y existencia**: lo que algo es vs el hecho de que exista

En nosotros, "ser humano" no implica existir.
Podríamos no haber existido nunca.
Nuestra esencia y nuestra existencia están separadas.

Pero si hablamos de un Ser absolutamente necesario, esa separación ya no puede existir: no puede "recibir" la existencia de otro.
Debe ser su propio existir.

**Simplicidad: no depender de partes**

Todo lo compuesto depende de algo anterior: si una cosa tiene partes, necesita que esas partes estén unidas y que algo las mantenga así.

Un Ser necesario, por definición, no puede necesitar nada. Por eso, si existe, debe ser simple.
No simple como algo "fácil", sino simple como algo indivisible, sin piezas ni componentes de los que dependa.

**Intelecto, voluntad y amor: las perfecciones del espíritu**

En cualquier ser capaz de conocer, el intelecto percibe un bien,
la voluntad lo desea, y ese deseo (cuando es pleno y gratuito) se llama amor.

No en el sentido sentimental, sino como estructura profunda del espíritu, y será crucial más adelante.

Con estos conceptos claros, estamos listos para iniciar la pregunta central de este ensayo: Si existe un Ser necesario, ¿qué tipo de Ser debe ser para que su existencia sea coherente?

Aquí comienza el camino.

# **Existe un Ser necesario**

Una vez concluimos que, efectivamente, existe un ser necesario, exploramos la siguiente idea: ¿Qué tipo de ser necesario existe? ¿Uno solitario? ¿Uno impersonal?

Este texto continúa la reflexión iniciada en _El fundamento o el abismo: por qué negar un ser necesario también es una fe_, donde examino las tres únicas posibilidades metafísicas ante la pregunta: "¿por qué existe algo en vez de nada?".

**Podés leer esa primera parte aquí: [El fundamento o el abismo](https://carlosmvks1.github.io/filosofia/2025/10/12/SN.html)**.

Exploremos: ¿Qué tipo de realidad puede existir por sí misma y al mismo tiempo ser perfecta? Sin causa, sin comienzo, sin composición, sin necesidad de otro.

¿Qué ontología es coherente con la noción de Ser necesario tal como la hemos descrito?

Ya establecida la existencia de un Ser necesario (una realidad cuya esencia implica su existencia y no puede no ser), es imperativo examinar la naturaleza de ese Ser, porque no toda concepción de divinidad es compatible con la noción de necesidad absoluta.

Si existe un Ser cuya existencia es necesaria, ¿Qué estructura metafísica debe poseer para que esa necesidad sea coherente?

# **Propiedades lógicas de un Ser necesario**

**1. Identidad esencia–existencia**

Antes de avanzar, conviene precisar un punto decisivo:  Un ser necesario no solo "existe por sí" sino que **en Él, existir y ser son lo mismo**.

En cualquier ente creado:

- La esencia (lo que es
- La existencia (el hecho de que sea)
son distintas. Por eso los seres creados pueden dejar de existir, no existir o comenzar a existir.

Pero un Ser necesario no puede recibir existencia, ni participar de ella como algo añadido.  
**Debe ser Su propio existir.**

Porque:
1. Si su esencia fuera distinta de su existencia, necesitaría recibir existencia de otro.
2. Si la recibe, no es necesario.
3. Por tanto, el Ser necesario es aquel cuya esencia **es** existir.

Esta identidad es lo que hace inevitable la simplicidad absoluta: no hay partes donde esencia y existencia sean realmente distintas.

**2. Demostración de la simplicidad**

También es indispensable mostrar que un Ser necesario debe ser absolutamente simple; no basta con afirmarlo.

1. Si algo está compuesto, depende de sus partes o de lo que las mantiene unidas.
2. Lo que depende de partes no es autosuficiente.
3. Lo que no es autosuficiente no es necesario.

**Por lo tanto: un Ser necesario no puede ser compuesto en absoluto.**

Un Ser necesario debe ser **acto puro**, sin potencia, sin posibilidad de devenir. La potencia implicaría cambio, el cambio implicaría contingencia, y la contingencia es incompatible con la necesidad absoluta.

**La necesidad absoluta no admite composición alguna que introduzca dependencia real.**

Si tiene partes: depende.  
Si depende: no es autosuficiente.  
Si no es autosuficiente: **no es necesario**.

**3. Acto puro e inmutabilidad**

Todo cambio exige potencia.  
Todo lo que tiene potencia es contingente.  
Dios, si es Ser necesario, no puede ser contingente.  
Entonces, Dios es acto puro.

**Todo lo que es acto puro es eterno e inmutable.**  
Esto significa que cualquier perfección que esté en Dios (vida, intelecto, amor) no puede ser adquirida ni comenzar, sino que es eterna, subsistente y plenamente actual.

# **Consecuencias: un Ser necesario debe poseer intelecto y voluntad**

Aquí se vuelve crucial un principio clásico:

- Todo lo que en un ser perfecto está en potencia es imperfección.
- La perfección consiste en acto.
- Por tanto, un Ser absolutamente simple debe poseer en acto todas las perfecciones que convienen a la máxima plenitud del ser.

Entre esas perfecciones están:

- el conocer,
- el querer,
- el amar.

Si el Ser necesario careciera de intelecto o voluntad, sería menos perfecto que nosotros.  
Y un ser que es menos perfecto que sus efectos es absurdo.

Por eso, un Ser necesario entendido como plenitud de perfección no puede ser menos que personal: una realidad espiritual en acto posee intelecto;  
donde hay intelecto espiritual, hay voluntad (el apetito racional del bien conocido);  y el acto más alto de la voluntad es amar el bien en cuanto tal.  
Así, la perfección plena del Ser necesario implica inteligencia y amor en acto.

**¿Por qué perfección implica intelecto y voluntad?**

1. **La perfección supone inmaterialidad:** Lo material está compuesto y en potencia.    
2. **En la metafísica clásica, cuanto más inmaterial es un ente, mayor es su capacidad de conocimiento:** lo inmaterial puede recibir la forma de lo conocido sin perder su propio ser.
3. **De la inteligencia procede necesariamente la voluntad:** el apetito racional del bien conocido.

Así, si el Ser necesario es perfecto, debe ser inmaterial; si es inmaterial, debe conocer; si conoce, debe querer.

# **Problema: ¿Puede un ser simple tener distinciones internas?**

Este es el dilema central:

- Un Ser absolutamente simple parece no admitir distinciones.
- Pero un Ser absolutamente perfecto exige algún modo de alteridad interna para conocer y amar eternamente.

Si Dios no tiene distinción interna:

- su intelecto no tendría un término objetivado,
- su amor carecería de un término personal al cual dirigirse,
- su voluntad no tendría un bien personalmente distinguible,
- su perfección quedaría incompleta.

Un Ser absolutamente simple y solitario sería unidad pura, sí, pero sin relación interna sería **incompleto en perfección**.

Esto pone sobre la mesa una cuestión decisiva:  ¿Puede un Ser necesario ser **impersonal**?

**Refutación de un ser necesario impersonal**

1. Un Ser perfecto debe poseer intelecto y voluntad    
2. Intelecto sin alguna distinción (al menos relacional) entre conocedor y conocido es impensable.
3. Voluntad sin alguna distinción entre amante y bien amado vacía de contenido la noción misma de amor.
4. Si Dios necesitara crear para conocer o amar, dependería de lo creado.
5. Dependencia implica no-ser necesario.

Por tanto, un Ser necesario no puede ser impersonal; debe ser personal por perfección ontológica.

> San Agustín resumió esta tensión con una frase inolvidable:  
> **_Si comprehendis, non est Deus_** si crees haberlo comprendido, no es Dios lo que has comprendido.  
>  
> Esta frase no cancela el trabajo de la razón, pero nos obliga a reconocer que pensar un Ser absolutamente simple y, al mismo tiempo, absolutamente perfecto exige categorías que rozan el borde de nuestras capacidades humanas.

# **Modelos posibles: ser solitario vs ser relacional**

A este punto, las posibilidades quedan reducidas a dos:

1. Un ser necesario concebido como una única hipóstasis sin distinciones relacionales reales ad intra.
2. Un ser necesario **relacional**: cuya perfección incluye alguna forma de comunión o alteridad intrínseca.

**Problema del modelo solitario**

Antes de plantear el argumento del amor, conviene mostrar por qué un Dios absolutamente solitario es conceptualmente inviable.

Si concebimos un Dios absolutamente solitario, surge una dificultad profunda:

- si solo puede amarse a sí mismo, su amor (aunque no sea narcisismo en sentido humano) queda como una forma cerrada e inferior respecto del amor que se dona a un otro    
- si, para amar a un otro, dependiera de crear, entonces su máxima expresión de amor dependería de sus criaturas.

Pero un Ser necesario y perfecto no puede depender de lo creado para desplegar la plenitud de su propio amor.  
Un ser así sería contingente, incompleto antes de crear.

Si Dios es amor en sentido pleno, y ese amor es eterno, podemos distinguir:

1. un amante,
2. un amado,
3. la relación de amor entre ambos.

Sin alteridad interna, el amor divino sería accidental, temporal o dependiente.

# **Relaciones internas y simplicidad: la solución**

**Sobre las relaciones de origen**

Aquí es crucial precisar qué entendemos por relación en este contexto.  
En la filosofía trinitaria clásica, las **relaciones divinas son relaciones de origen**: distinciones reales fundadas en el modo en que el acto puro subsiste eternamente.

No añaden partes, no introducen accidentes, no alteran la esencia, no multiplican seres, no dividen lo simple.  
Son la esencia divina subsistente en modos relacionales distintos.

**¿Por qué estas relaciones no dividen la esencia?**

La clave está en la noción de **oposición relativa**:

1. En Dios no hay distinción de esencia.    
2. Tampoco hay distinción de accidentes.
3. La única distinción posible es una **distinción real relativa**, es decir, una oposición fundada en el orden de origen.

Esta distinción:

- no divide la esencia    
- no añade algo no-divino,
- no genera composición,
- no multiplica el acto.
Por tanto, las relaciones subsisten en la misma esencia divina sin comprometer su simplicidad.

**La perfección exige alteridad interna**

Para comprender por qué esto no es opcional:

- En la experiencia creada, conocer implica sujeto y término.    
- Amar implica amante y amado.
- Ser personal exige distinción sin división.

La simplicidad absoluta parece exigir unidad pura.  
La perfección absoluta exige **plenitud relacional**.


## **Resumen del argumento hasta este punto**

A modo de síntesis, el recorrido lógico puede expresarse así:

| Paso lógico | Conclusión |
|-------------|------------|
| La esencia y la existencia no pueden distinguirse en un Ser necesario | El Ser necesario es simplicidad absoluta |
| La simplicidad excluye toda composición | No depende de partes ni de causas externas |
| Ser simple es ser **acto puro**, sin potencia | Es eterno, inmutable y subsistente |
| Lo plenamente inmaterial conoce | Posee **intelecto** |
| El intelecto perfecto implica voluntad | Posee **voluntad** |
| La voluntad perfecta implica amor en acto | Posee **amor** subsistente |
| Amar de modo perfecto exige un amado | Requiere **alteridad interna eterna** |
| Alteridad sin división | Solo es posible mediante **distinciones relacionales**, no esenciales |

Esta estructura lógica prepara el terreno para responder la pregunta final:  
¿Qué modelo ontológico puede sostener **simplicidad absoluta** y **alteridad interna** al mismo tiempo?


# **El modelo que satisface todas las exigencias**

Dentro de este marco metafísico, se descartan las alternativas:

- No puede ser compuesto: destruiría la necesidad.
- No puede ser impersonal: destruiría la perfección.
- No puede ser solitario: destruiría el amor y la autosuficiencia.
- No puede tener distinciones esenciales: destruiría la simplicidad.
- No puede carecer de alteridad interna: destruiría el acto puro.

Entre los modelos ontológicos conocidos dentro de la tradición clásica, la estructura trinitaria es la que mejor satisface simultáneamente:

- simplicidad,
- inmutabilidad,
- eternidad,
- autosuficiencia,
- perfección,
- personalidad,
- amor subsistente,
- distinción sin división.

Así, dentro de este marco metafísico, la Trinidad emerge como la ontología más coherente para explicar cómo un Ser absolutamente simple puede ser, eternamente, amor en acto.
